Winston Churchill was born in Blenheim Palace on 30th November 1874. His father was an English
Winston Churchill ra đời ở Cung điện Blenheim ngày 30/11/1874. Cha ông là một chính trị gia người Anh.
politician, however despite eventually having the same job, Churchill got most of his prominent
Tuy sau này Churchill cũng trở thành chính trị gia nhưng hầu hết tính cách nổi bật của ông
characteristics from his mother, as his father was at first too busy and then struck with
đều được thừa hưởng từ mẹ, vì cha ông ban đầu rất bận rồi sau đó bị bệnh
illness, passing away when Churchill was 20. Churchill and his American mother were both
và qua đời khi ông 20 tuổi. Cả ông và người mẹ gốc Mỹ
full of energy, ambition and courage, with a passion for adventure.
đều tràn trề nhiệt huyết, tham vọng và dũng cảm, với niềm đam mê phiêu lưu.
He did not do naturally well at school and was written off as an academic failure by
Ở trường ông học không giỏi và cha ông coi ông là một kẻ thất bại trong học hành.
his dad. It was mutually decided by both of them that a career in the army was what lay
Cả hai người cùng quyết định rằng Churchill trẻ tuổi nên theo nghiệp quân ngũ.
ahead for a young Churchill. When in school he developed a fluency in the
Hồi còn đi học, ông đặc biệt thông thạo tiếng Anh.
English language. This mastery allowed his words, both written and spoken, to be his
Sự thông thạo này đã khiến ngôn ngữ, cả viết và nói, trở thành
main source of income from the age of 21. He wrote a lot; many articles and books, some
nguồn thu nhập chính từ khi ông 21 tuổi. Ông viết rất nhiều bài báo và sách,
of them long. His account of the Second World War is over two million words.
một số trong đó khá dài. Tác phẩm kể về Thế chiến II của ông dài hơn 2 triệu từ.
As a soldier he served in Cuba, India, Egypt, Sudan and South Africa. He returned to London
Khi nhập ngũ, ông đã phục vụ ở Cuba, Ấn Độ, Ai Cập và Nam Phi. Khi trở về London,
with several medals. It was on his return that he first ventured
ông đã được trao nhiều huy chương. Chính vào lần trở lại ấy, ông lần đầu
into politics, winning a seat in 1900 and making his first speech in the House of Commons
thử sức ở lĩnh vực chính trị, giành được một ghế ở Hạ nghị viện năm 1900 và đọc bài diễn văn đầu tiên ở đó
in 1901 at the age of 26. Eventually he would go on to make 500 speeches in that room over
năm 1901 lúc 26 tuổi. Trong 60 năm tiếp theo, ông sẽ còn đọc 500 bài phát biểu ở căn phòng đó.
the course of the next 60 years. He joined parliament as a Tory but switched
Ông gia nhập Quốc hội ở phe Đảng Bảo thủ nhưng đã chuyển sang
to a Liberal in 1904. He was not a political party man and his loyalty belonged to the
Đảng Tự do năm 1904. Ông không câu nệ đảng phái chính trị mà lòng trung thành của ông
national interest and his own. When he eventually lost his seat in 1922, he returned to the
hướng tới lợi ích quốc gia và bản thân. Khi mất vị trí vào năm 1922, ông trở về
Conservatives. He joined the cabinet at the age of 34, becoming
Đảng bảo thủ. Ông gia nhập nội các năm 34 tuổi,
president of the board of trade. Shortly after this in 1908 he got married and went on to
trở thành Bộ trưởng Bộ thương mại. Không lâu sau đó, vào năm 1908 ông kết hôn
have a son and four daughters. His political career continued to rise, becoming
và sinh một người con trai, bốn người con gái. Sự nghiệp chính trị của ông bắt đầu rạng rỡ,
Home Secretary. This office he held he later admitted he disliked the most, in particular
ông trở thành Bộ trưởng Bộ nội vụ. Sau này ông thừa nhận rằng đây là chức vụ ông không thích nhất,
when exercising the power to confirm death sentences.
đặc biệt khi ông dùng quyền lực để phê duyệt án tử hình.
He later took the government into the oil industry, creating an oil company now known
Sau đó ông đưa chính phủ vào ngành công nghiệp dầu mỏ, thành lập một công ty dầu mỏ
as BP. Churchill’s responsibility also included
mà nay gọi là BP. Trách nhiệm của Churchill còn bao gồm
the Royal Navy and he formed policies to increase the ship construction rate after seeing Germany
Hải quân Hoàng gia. Ông đã ban hành các chính sách nhằm tăng tỷ lệ đóng tàu
increase theirs. It meant that when the First World War began, the British fleet was ready.
sau khi thấy Đức tăng tỷ lệ đóng tàu. Nhờ đó, khi Thế chiến I nổ ra, hạm đội hải quân Anh đã sẵn sàng.
When the Belgians were about to surrender Ostend and Antwerp in the war, Churchill was
Khi Bỉ chuẩn bị giao lại Ostend và Antwerp để đầu hàng trong chiến tranh, Churchill được lệnh
ordered to go to Antwerp and take charge. He was delighted to and held the city for
đến Antwerp để lãnh đạo. Ông rất phấn khởi và nắm giữ thành phố
a week, allowing three chief French channel ports to be secured in the meantime.
trong 1 tuần, đồng thời đảm bảo an toàn cho 3 cảng hướng ra eo biển của Pháp.
Prime Minister Asquith was thinking about a coalition with the Tories which would require
Thủ tướng Asquith đã nghĩ đến việc liên minh với Đảng Bảo thủ, và như vậy
Churchill to be removed of his position in charge of the Royal Navy and this occurred
sẽ phải yêu cầu Churchill từ bỏ vị trí quản lý Hải quân Hoàng gia. Điều này xảy ra
when Asquith began to fight for his own political survival.
khi Asquith bắt đầu đấu tranh vì sự sống còn của sự nghiệp chính trị của bản thân
Churchill was determined to return to the front line and fought in Flanders in 1915.
Churchill quyết tâm trở lại mặt trận và chiến đấu ở Flanders năm 1915.
This service in the trenches helped him in both World Wars as it enabled him to understand
Hoạt động ở các chiến hào rất hữu ích cho ông trong cả hai cuộc Thế chiến,
the views of the ordinary soldiers. Asquith was eventually ousted in 1916 and
vì nó cho phép ông hiểu rõ góc nhìn của binh lính. Cuối cùng vào năm 1916, Asquith đã bị thay thế
Churchill returned as an unofficial advisor on the war to new Prime Minister Lloyd George.
và Churchill trở lại với vai trò cố vấn không chính thức cho thủ tướng mới là Lloyd George
By 1917 he received an official title: Minister of Munitions. Within a year, the British Army
Năm 1917 ông nhận một chức vụ chính thức là Bộ trưởng Bộ Quân nhu. Trong vòng 1 năm, quân đội Anh
was better supplied with weapons than the French or Germans. He also made sure the Americans
được trang bị vũ khí đầy đủ hơn Pháp và Đức. Ông cũng đảm bảo rằng
arriving at this time were never short of munitions either.
quân Mỹ đến vào thời điểm này cũng không bao giờ thiếu đạn dược
After Lloyd George won another election in 1918, he put Churchill in charge of the Army
Sau khi Lloyd George thắng một cuộc bầu cử khác vào năm 1918, ông bổ nhiệm Churchill quản lý
and Air Force. In 1921 he also became head of the Colonial Office.
lực lượng lục quân và không quân. Năm 1921, ông trở thành Bộ trưởng Bộ Thuộc địa.
A year later in 1922 Lloyd George was forced to resign and his coalition government split,
Một năm sau, vào năm 1922, Lloyd George bị ép buộc xuống chức và chính phủ liên minh của ông tan rã,
leaving Churchill, nearing 50 years of age, with no office or seat in parliament.
và Churchill lúc đó gần 50 tuổi không còn chức vụ hay ghế nào trong Quốc hội.
Throughout his life he nearly always drank champagne at meal times. He had a special
Suốt cả cuộc đời, ông gần như luôn luôn uống rượu sâm panh vào bữa ăn. Ông có một căn phòng đặc biệt
room in his house for his cigars, but never had more than 12 a day.
ở nhà để hút xì gà, nhưng chưa bao giờ hút hơn 12 điếu một ngày
A couple of years later in 1924, Churchill returned to the House of Commons, winning
Vài năm sau, vào năm 1924, Churchill trở lại Hạ nghị viện,
a seat with a large majority and promptly joined the Conservatives, where he’d stay
giành một vị trí với phần đông số phiếu bầu để gia nhập Đảng Bảo thủ
for the rest of his career. Prime Minister Baldwin had just won the general election
và ông tiếp tục ở lại đó trong suốt phần còn lại của sự nghiệp. Thủ tướng Baldwin vừa đắc cử
and made Churchill the Chancellor of the Exchequer. As Chancellor he introduced five budgets,
và bổ nhiệm Churchill làm Bộ trưởng Bộ Tài chính. Từ đó, ông đã áp dụng 5 ngân quỹ,
each with a two hour speech superbly delivered with majestic language. They were very popular
mỗi lần lại trình bày một bài diễn văn dài 2 tiếng với ngôn từ hoành tráng. Các bài diễn văn này
in parliament and the country as a whole, described as “the great events of the parliamentary
được Quốc hội và cả đất nước vô cùng yêu thích, và được miêu tả như "những sự kiện vĩ đại
year” by The Times newspaper. One aspect where his persona changed completely was defence.
trong năm của Quốc hội" bởi tờ The Times. Một lĩnh vực mà thái độ của ông thay đổi hoàn toàn là quốc phòng.
From building a fleet of over 1000 warships when in charge of the Navy, as Chancellor
Từ việc xây dựng một hạm đội hơn 1000 tàu chiến khi còn quản lý Hải quân, nay đã thành Bộ trưởng Bộ Tài chính,
he became stingy, being particularly hard on plans to replace the ships.
ông trở nên keo kiệt hơn, đặc biệt rất khó tính với các kế hoạch thay thế các con tàu.
Despite performing well as Chancellor, his Prime Minister lost the 1929 election and
Dù ông đảm nhiệm vai trò rất tốt, Thủ tướng của ông đã thua trong cuộc bầu cử năm 1929
he lost his job as a result. He also resigned from his seat on the Conservative front bench
và do đó ông cũng mất chức. Ông cũng từ bỏ vị trí ở hàng ghế trước trong Đảng Bảo thủ
over the issue of allowing India to self-rule, which he was against. He went to America to
sau vụ việc cho phép người Ấn Độ tự trị mà ông phản đối. Ông tới Mỹ
lecture and write. His fortune whilst over there was not great. Despite earning lots
để giảng dạy và viết lách. Vận may của ông ở Mỹ không được tốt.
of money from his writings in the past, he lost it all in the Wall Street Crash. Then
Kiếm được nhiều tiền từ các tác phẩm trước đây nhưng ông đã mất hết vào vụ sụp đổ Phố Wall.
he was seriously injured by a car after looking the wrong way when crossing the road.
Sau đó ông bị thương nặng do nhìn nhầm hướng lúc sang đường và bị ô tô va phải.
In 1933, Adolf Hitler came to power in Germany. Churchill initially had no success in alerting
Năm 1933, Adolf Hitler lên nắm quyền ở Đức. Ban đầu Churchill đã thất bại trong việc
public opinion to the danger of Germany, despite expressing the view that aerial warfare would
cảnh báo công chúng về mối nguy hiểm từ Đức, mặc dù ông đã chỉ ra rằng chiến tranh trên không
be devastating and told the house that 40,000 Londoners alone would be killed or injured
sẽ rất khủng khiếp và cảnh báo nghị viện rằng khoảng 40.000 người London sẽ bị giết hoặc bị thương
in the first week of war. Eventually by 1935 his speeches started to make some progress.
trong tuần đầu của cuộc chiến. Cuối cùng vào năm 1935, các bài phát biểu của ông đã bắt đầu có hiệu quả.
After the Nazi invasion of Poland, Britain and France declared war. Soon after, Churchill
Sau cuộc xâm lược Ba Lan của Đức quốc xã, Anh và Pháp tuyên bố chiến tranh. Không lâu sau đó,
was invited to accept his old post as head of the Navy, which he did along with a seat
Churchill được mời lên đảm nhiệm vị trí cũ là Bộ trưởng Hải quân, ông đã chấp nhận cùng với một vị trí
in the war cabinet. During this time he received a letter from
trong nội các thời chiến. Trong thời gian này, ông đã nhận được một lá thư
Franklin D Roosevelt offering friendship which Churchill accepted allowing Britain and the
từ Franklin D. Roosevelt đề nghị thiết lập quan hệ hữu nghị, và ông đã chấp nhận.
USA to be brought closer, something which would prove invaluable in the coming years.
Qua đó Anh và Mỹ trở nên thân thiết hơn, đây là điều cực kỳ quý báu trong những năm sau đó.
Prime Minister Chamberlain was heavily criticised for Britain’s failure to stop Norway being
Thủ tướng Chamberlain bị chỉ trích nặng nề sau khi Anh thất bại trong việc bảo vệ Na Uy
taken over by Nazi forces and with his support dwindling, he decided to resign. On Friday
khỏi các lực lượng Đức quốc xã chiếm đóng. Do ngày càng ít người ủng hộ nên ông đã quyết định từ chức.
10th May 1940 Winston Churchill got the job of Prime Minister, twelve hours after the
Thứ 6 ngày 10/5/1940, Winston Churchill lên làm thủ tướng, 12 tiếng sau khi
Germans had begun their campaign against France. His first victory over Hitler was won over
Đức bắt đầu chiến dịch nhằm vào Pháp. Chiến thắng đầu tiên của ông trước Hitler
the air waves. Whilst Hitler was the most popular leader in German history from 1933-39,
là qua sóng radio. Dù Hitler là lãnh đạo được yêu thích nhất trong lịch sử Đức thời kỳ 1933-39,
the German people did not want to be lead into a World War. When he invaded Czechoslovakia
nhưng người dân Đức không muốn bị cuốn vào Thế chiến. Khi Hitler xâm chiếm Tiệp Khắc
in March 1939, it was his first major unpopular act. Hitler ceased to make public speeches
hồi tháng 3/ 1939, đó là hành động mất lòng dân lớn đầu tiên của ông ta. Hitler chấm dứt các bài diễn văn trước công chúng
after sensing his loss in popularity. Churchill on the other hand increased his presence in
sau khi nhận thấy sự mất lòng của công chúng. Mặt khác, Churchill ngày càng xuất hiện nhiều
newspapers and newsreels with a series of memorable and electrifying speeches.
trên các mặt báo và phim thời sự với hàng loạt các bài phát biểu gây rung động và đáng nhớ.
Churchill sensed the importance of air power and the opportunities it offered. He instructed
Churchill nhận thấy được tầm quan trọng của không lực và các cơ hội mà nó đem lại.
his aircraft production minister to go flat out and British production overtook German
Ông chỉ đạo bộ sản xuất phi cơ dồn toàn lực, và sản phẩm của Anh đã vượt mặt Đức
both in quantity and quality. The battle over British skies was won by Britain and the Germans
cả về số lượng và chất lượng. Cuộc chiến trên không phận nước Anh kết thúc với thắng lợi của quân đội Anh
resorted to night bombing. He paid tribute to the RAF fighter pilots in a speech: “Never
và quân Đức đành ném bom vào ban đêm. Ông tỏ lòng kính trọng tới các phi công Không quân Hoàng gia trong một bài diễn văn:
in the field of human conflict was so much owed by so many to so few”. This victory
"Chưa bao giờ trong lịch sử xung đột nhân loại mà biết bao con người lại mang món nợ lớn như vậy đối với một số ít người như thế."
in the Battle of Britain allowed Churchill to then go on the offensive.
Thắng lợi trong trận chiến nước Anh này đã cho phép Churchill chuyển sang thế công.
In late 1941, Hitler declared war on America. This would prove to be his biggest mistake.
Cuối năm 1941, Hitler tuyên chiến với Mỹ. Đây sau này sẽ là sai lầm lớn nhất của ông ta.
Japan was already attacking Britain and America but Churchill persuaded Roosevelt to defeat
Nhật đã đang tấn công Anh và Mỹ nhưng Churchill đã thuyết phục Roosevelt
Germany first. This would be the most important act of persuasion in Churchill’s entire
đánh bại Đức trước. Đây là hành động thuyết phục quan trọng nhất trong toàn bộ sự nghiệp  của Churchill.
career. He got the Americans to agree to a joint landing
Ông đã thuyết phục quân Mỹ cùng đổ bộ xuống châu Phi,
in Africa which succeeded and all Axis forces there surrendered. Then followed Churchill’s
dẫn tới thành công và các lực lượng phe Trục phát xít ở đó phải đầu hàng.
invasion of Sicily and Italy, causing the Italians to switch sides and join the Allies.
Tiếp đó, Churchill xâm chiếm Sicily và Ý, làm cho Ý chuyển sang gia nhập quân Đồng minh.
There was also Churchill’s campaign of heavy bomber assaults on Germany. Despite things
Churchill cũng mở chiến dịch đánh bom quyết liệt ở Đức. Dù mọi chuyện
going badly wrong elsewhere, these raids kept his popularity high. Churchill was not held
tiến triển khá xấu ở những nơi khác thì các cuộc tấn công đó khiến tiếng tăm ông càng lẫy lừng.
back by humanitarian motives and the raids killed 600,000 German civilians and destroyed
Churchill không gặp áp lực về mặt nhân đạo, các cuộc tấn công đã khiến 600.000 người dân Đức tử vong
the remainder’s morale. The Allied invasion of North West Europe was
và khiến những người còn lại sa sút tinh thần. Churchill đã dự liệu chính xác thời điểm
timed correctly by Churchill and was necessary to defeat Germany. It was achieved with minimal
để quân Đồng minh xâm chiếm phía Tây Bắc châu Âu, một chiến dịch thiết yếu để đánh bại Đức. Chiến dịch tuy
loss of life for so hazardous and immense an operation.
khủng khiếp và quy mô lớn như vậy mà đã thành công với thương vong tối thiểu.
By the end of the war, Churchill was 70 years old. He wanted to continue the coalition government
Khi chiến tranh kết thúc Churchill đã 70 tuổi. Ông vẫn muốn duy trì chính phủ liên minh
but was forced to begin an election campaign with the Tory party. Labour won and in 1945
nhưng buộc phải bắt đầu một chiến dịch tranh cử mới với Đảng Bảo thủ. Sau đó Đảng Lao động đắc cử và năm 1945,
Churchill was out. In opposition his main task was to arouse
Churchill xuống chức. Ở phe đối lập, nhiệm vụ chính của ông là
the world to the dangers presented by the power of the Soviet Union under Stalin. In
đánh động cho cả thế giới biết mối nguy hiểm từ sức mạnh của Liên Xô dưới sự lãnh đạo của Stalin.
1951, Churchill returned to power. In 1953, the Queen made him a knight and in 1955 he
Năm 1951, Churchill quay lại nắm quyền. Năm 1953, Nữ hoàng Anh phong tước hầu cho ông. Năm 1955,
handed over the reins and stepped down as Prime Minister, staying as a Member of Parliament
ông rời bỏ và nhường lại vị trí Thủ tướng, tiếp tục làm thành viên Quốc hội
until 1964. He died the following year, aged 90 having lived a full life and is now seen
cho đến năm 1964. Năm sau đó, ông qua đời ở tuổi 90 sau khi sống trọn cuộc đời
by many as the greatest Briton that ever lived. So what can we learn from his life?
và được nhiều người coi là người Anh vĩ đại nhất. Vậy ta rút ra bài học gì từ cuộc đời ông?
Always aim high. He may not have always met his elevated target, but by aiming high, he
Đó là luôn đặt mục tiêu cao cho mình. Không phải lúc nào ông cũng đạt được mục tiêu cao, nhưng bằng việc đặt ra chúng,
always achieved something worthwhile. There’s no substitute for hard work. He
ông luôn luôn đạt được những điều bõ công. Không gì thay thế được nỗ lực vất vả.
worked hard at everything to the best of his ability.
Ông luôn nỗ lực phát huy toàn bộ khả năng của mình trong mọi việc.
Never allow mistakes or criticism to get you down. His career was an exercise in how courage
Đừng bao giờ để sai lầm hay những lời chỉ trích làm bạn chùn bước. Sự nghiệp của ông là minh chứng cho thấy
can be displayed providing reassurance and inspiration to others.
lòng dũng cảm có thể an ủi và truyền động lực cho bao người khác.
Waste no energy on the meanness of life. There was no recrimination, shifting the blame,
Đừng lãng phí hơi sức vào những chuyện không may trong đời. Trong nhiệm kì của ông
malice or vendettas in his tenure. Absence of hatred, leaves room for plenty
không hề có buộc tội qua lại, đổ lỗi, ác ý hay thù hằn. Không có hận thù, cuộc đời sẽ có thể tràn ngập niềm vui.
of joy in life. Churchill was happy with people. No great leader was ever laughed at, or with,
Churchill luôn hòa đồng với mọi người. Không có vị lãnh tụ nào bị người ta cười hay cùng người ta cười
more than Sir Winston Churchill.
nhiều hơn Ngài Winston Churchill.